なんだいこりゃ？おアシじゃないじゃないか
ゼニがいいなら代金はワシが払おう。そのかわりこれをゆずってくれ！
みなあとわずかだ。油断す。ましぞ！
きやつは不死身だ。このくらいでは死なん！
ゴンザッ！あとで礼を言いたい。客人を案内しなさい
甲六、よく帰って来てくれた。すまなかったな。トキも堪忍しておくれ。わたしがついていたのにザマァなかった
旅のおかたゆるりと休まれよ
アシタカとやらまたしてすまぬな。あすのおくりのしたくに手間どってね。いい鋼だ
ちょっと休もう。そなたを侍どもか、もののけの手先とうたがう者(もの)がいるのだ。このタタラ場を狙う者がたくさんいてね。旅のわけを聞かせてけれぬか
そなたの国は？見なれぬシシに乗っていたな
そのつぶての秘密を調べてなんとする
フフア-ッハハハハハハハわかった。わたしの秘密を見せよう。来なさい。ゴンザ！あとをたのむよ
ここはみなおそれて近よらぬ。わたしの庭だ。秘密をしりたければ来なさい
まだちょっとおもいな
わたしだけが使うのではない。ここの女たちにもたせるのだ。ホホホさぞ見ものでしょうね。この者たちが考案した新しい石火矢だ。明国のものはおもくて使いにくい。この石火矢なら化物も侍のヨロイもうちくだけよう
いそがせてすまぬな。あとで酒などとどけよう
そなたには気の毒だった。あのつぶて、たしかにわたしのはなったものおろかなイノシシめ。呪うならわたしを呪えばいいものを
その右腕はわたしを殺そうとしているのか
また来ていたか。夜になるとああしてもどってくるのだ。山をとりもどそうと木を植えにくる。アシタカ、ここにとどまり力をつくさぬか
森に光が入り山犬どもがしずまればここは豊かな国になる。古い神がいなくなればもののけたちもただのケモノになろう。さすればもののけ姫も人間にもどろう
山犬に心をうばわれたあわれな娘だ。わたしを殺そうとねらいつづけている。シシ神の血はあらゆる病をいやすと聞く。そなたのアザを消す力もあるかもしれぬぞ！
上出来だ。正に国くずしにふさわしいが…やはりちょっとおもいな
ひとりか？
しかたがない。来なさい
もののけ姫！きこえるか。わたしはここにいるぞ。おまえが一族の仇をうとうというならこちらにも山犬にくい殺された夫の無念をはらそうと心に決めた者たちがいる。でておいて。今夜こそケリをつけてやる
すきなようにさせておけ
おちた所をねらいな！
はなて！
袋のネズミだ！逃がしちゃだめだよ
なんのまねだアシタカ。この娘の生命わたしがもらう。その山犬を嫁にでもする気か？！
この娘の中にもだ
みんな見ろ。これが身の内に巣くう憎しみと恨みの姿だ…肉をくさらせ死を呼びよせる呪いだ！これ以上憎しみに身をゆだねるな！
さかしらにわずかな不運を見せびらかすな
その右腕切りおとしてやろう！
まだ撃つな。ひきよせろ！
はなてぇ！
弾込めいそげェ！
アサノ公方が地侍どもをそそのかしてるのだ
鉄を半分よこせと言ってきた
だがいまは人間とやりあうヒマはない
使者だ。丁重にもてなしなさい！
こんな紙きれが役に立つのか？
けものとはいえなにしろ。神を殺すのだ
そなたたち、この書きつけがわかるか？
天朝さまのだ
みかどだ
いいよ…
わたしたちがここで鉄をつくりつづければ森の力は弱まる。それからのほうが犠牲もすくなくすむが…
まさかそなたまでシシ神の生首に不死不老の力があると思ってはいまいな
約束は守る。モロ一族のかわりに猪の群れが森にひしめくならかえってやりやすかろう。崖の裏にひそんでいるあやしげな手下どもをよびよせるがいい
去った…
だからこそみんなにここを守ってもらいたいのさ。こわいのはもののけより人間のほうだからね。シシ神殺しがすんだらいろいろわかるだろうよ。唐傘連の師匠たちがシシ神の首だけでここから手をひくもんかね…侍だけじゃないよ。石火矢衆が敵となるかもしれないんだ。男はたよりにできない。しっかりやりな、みんな
ハハハハハハハ…
やつの顔にぬったのは猪の血か？
アシタカかァーっ！？
その話信ずる証拠は？
シシ神殺しをやめて侍殺しをやれと言うのか
女たちにはできるだけの備えをさせてある。自分の身は自分で守れと…池だ！シシ神は近いぞ
首をとばさねばだめか…
みなよく見とどけよ！神殺しがいかなるものなのか。シシ神は死をもつかさどる神だ！おびえておくれをとるな
クソッ、化け物め！
ジコ坊、首おけをもってこい！かつぎ手がやられた！
シシ神の体にふれるな！生命を吸いとられるぞ！受けとれ！約束の首だ！
モロめ！首だけで動きよった…
よけいな情けは…
ざまぁない。わたしが山犬の背で運ばれ生きのこってしまった。礼を言おう、誰かアシタカを迎えに行っておくれ。みんなはじめからやり直しだ。ここをいい村にしよう
