去れ！
ううっ…
ううっ
うおー
ぐああっ〜
アアッうわっ
おまち！わたしのエモノだよ。おまえ射たれたのか。死ぬのか。死の前に答えろ！なぜわたしの邪魔をした？
死などこわいもんか！人間を追い払(はら)うためなら生命などいらぬ！
そのノド切りさいて。二度とムダ口がたたけぬようにしてやる！
まだ言うか！人間の指図(さしず)はうけぬ！
！
はっ。猩(しょう)猩たち…
森の賢者とたたえられるあなたたちがなぜ人間などくおうというのか？
人間を食べても人間の力は手に入らない。あなたたちの血がけがれるだけだ
わたしたちにはシシ神さまがついてる。あきらめないで木をうえて…モロの一族はさいごまで戦う
！
おやめっ！平気…気にしない…おまえたち先に帰りな。この人間のしまつはわたしがする
食べちゃダメ！
さあ、行きな！
おいで！仲なおりしよう！おまえの主人をはこぶから…力をかしておくれ
おいで…
おまえはかしこいね。この島にはのぼらないほうがいい…人間くさい。すきな所へ行き。すきに生きな
目がさめてたらヤックルに礼を言いな。ずっとおまえを守っていたんだ
自分からいろいろ話してくれた。おまえのことも古里(ふるさと)の森のことも。シシ神さまがおまえを生かした。だから助ける
食べろ
かめ！
この人間の傷をシシ神さまがいやした。だから殺さずにかえす
モロだからシシ神さまに…
そんなはずはない！母さんはシシ神さまを守ってきた
母さんをバカにするとゆるさんぞ
待って、乙事主さま！
あなた目が…
…シシ神さま…
…
…歩けたか？
…
ひどいにおい…鼻がもげそう
…あの女がいる！こっちに気づいている…
わな…？
おしえなきゃ！猪たちは動きはじめてる。みんなやられてしまう
木をきりはじめた…
かあさん、ここでお別れです。わたし乙事主さまの目になりにいきます。あの煙にこまっているはずだから。 
人間はきらい！
アシタカがわたしに…綺麗
いこう！
モロ一族もともにたたかう！乙事主さまはどこか！？ありがとう！
がんばって！もうじきシシ神さまのお池だから
ああっ！
なにかくる！乙事主さまようすがおかしいの…
もうちょっとだからがんばって！
なんだろう？血のにおいで鼻がきかない
猩猩たち…
なにをいう！森のために戦った者へのこれが猩猩の礼義(れいぎ)か！
生きものでも人間でもないもの…？
！
戦士たちが…
ハッ
おまえは母さんにこのことを知らせて！人間の狙いはシシ神さまだ。母さんが生きていれば知恵をかしてくれる
おいき！山犬の血をとだえさせてはだめ！いい子…
最初の者を殺す！森じゅうにおまえたちの正体を知らせてやる！
…アシタカが…
おのれ！
あっ！ダメーッ！乙事主さまタタリ神なんかにならないで！乙事主さま…！アッ！
ウ…！…！あつい…
アァッ！いやだ…
タタリ神になんかなりたくない！乙事主さま！
アシタカ！
アシタカ！
ぐっ
そいつをよこせ！やつ裂きにしてやる
いやだ！おまえも人間の味方だ！その女をつれてさっさといっちまえ！
くるな！人間なんか大キライだ！
だまれェ！わたしは山犬だ！
よるな！
もう終わりだ。なにもかも。森は死んだ…
アシタカ！
おいき！
アシタカ、人間に話したってむだだ！
…
よみがえってもここはもうシシ神の森じゃない！シシ神さまは死んでしまった
アシタカは好きだ。でも人間をゆるすことはできない
