おっ！
まてまて拙僧がみてやろう。これは砂金の大粒だぞ！
みなの衆！この近くに両替屋はおらんかの？
お〜い！そういそがれるな。いや礼などと申す気はない。礼を言いたいのは拙僧のほうでな。田舎侍の小ぜりあいにまきこまれた折をそなたのおかげで助かったのだ。鬼神のごときとは正にあれだな
寝こみをおそわれてもつまらぬ。走るか！？
イノシシがタタリ神になったか…
そりゃそうだろう。そこらを見なさい。この前来たときはここにもそれなりの村があったのだが洪水か地すべりか…さぞたくさん死んだろうに戦さ、行きだおれ病に、飢え。人界はうらみをのんで死んだ亡者でひしめいとる。タタリというならこの世はタタリそのもの
人はいずれ死ぬ。おそいか早いかだけだ。おかげで拙僧は助かった。椀をだしなさい。ホウ、みやびな椀だな。そなたを見ていると古い書に伝わる、いにしえの民を思いだす。東の果てにアカシシにまたがり石のヤジリを使う勇壮なるエミシの一族なりとな…かんじんなことは死にくわれぬことだ！
これは？
これよりさらに西へ西へと進むと山の奥のまた山奥に人をよせつけぬ深い森がある。シシ神の森だ。そこではケモノはみな大きく太古のままに生きているときいた
やはり行くか…
おお〜でたぁ。ディダラボッチだ！ついに見つけた。なにをしとる早く見んか！なんのためにこんなクサイ毛皮をかぶってたえてきたんじゃ
それでもヌシは西国一の狩人か？この天朝(てんちょう)さまの書きつけをなんとこころえる。天朝さまがシシ神退治をみとめとるんだぞ！
ディダラボッチはシシ神の夜の姿だ。いまに夜から昼(ひる)の姿にかわるそこがシシ神のすみかだ。おおっ、消えるぞ。あそこだ！
判っとる
おお、これは？なんともおびただしい数(かず)だな。ありゃあこの森のもんじゃねぇ。それぞれいずくかの山の名のある主だ。むっ。あれは？鎮西(ちんぜい)の乙事主(おっことぬし)だっ！
まちがいねぇ。あの四本牙！一族をひきいて来やがったんだ！
ひきあげだ！いそげ！
早くしろ！
やれやれ。エボシのやつ相手がちがうだろうに。(…)おまえたちさきに行きひそんでおれ
おかしら。苦労(くろう)をかけるな
そろそろ動く。みなにもそう伝えよ
師匠連(ししょうれん)から矢(や)の催促だ田舎侍とあそんどるときではないぞ
アサノか…大侍だな
そりゃあごうつくだ
森に猪神があつまっておる…じきに来るぞ！この際、鉄など全部くれてやれ。師匠連への約束をはたしてから戦さでもなんでもやればよかろう
うわさをすれば…あれはアサノの使者だな
おい、会わんのか！？
いやぁまいった。まいった。大侍ももののけも眼中になしか。エボシタタラの女たちのいさましいことよ
まあいろんな輩(やから)をあつめるにはききめがある！
いやぁまいった。まいった
金も時間もじゅうぶんにつぎこんだ石火矢衆四十名をかしあたえたのは鉄をつくるためではないぞ…とまあ師匠連は言うだろうなあ
やんごとなき方々の考えはワシにはわからん
いやぁハハハ…ばれてたか。あっ、そうだ！もうひとつ
少年がひとりたずねて来なかったか？アカシシに乗ったふしぎな少年だが…
ジバシリどもにおくれるな。今日こそけりをつけるのだ
オッ。様子はどうだった？
やはりシシ神に助けをもとめる気だ。ぴったりはりつけよ！人と見やぶられてはシシ神はでてこめぞ
へへ…ジバシリのわざだ。おぞましいものよ
おおッ
あいつ…どっちの味方なのだ？
いよいよ正念場だ。油断するな。 
神殺しはこわいぞ。あいつにやってもらわにゃ…
よくやった。もういいぞ。けが人の手当(てあて)をしてやれ。いやいやおそろしいながめよ。でた…
石火矢がきかぬ
なんとシシ神は生命を吸いとるのか。…むっ！？いかんディダラボッチになるぞ！
首おけをいそげ！
わぁ！
はやくはやく
やばいぞ、いそげー
逃げろ！
どいつもこいつもまったく…いかんいかん！…！首が動いとる…
こいつが呼んどるんだ！
いた、あそこ！
おぬしも生きとったかよかった
いまさらとりかえしはつかん。陽が出ればすべて終わる
見ろ…生命を吸ってふくらみすぎたのろまな死神だ。陽にあたればやつは消えちまう
天地の間にあるすべてのものを欲するは人の業というものだ…
いやぁ、まいったなァ。そうこわい顔を…するな！
走れ！
おうっ
囲まれたぁ〜ああ〜いかん
朝陽よ、いでよぉ
わからんやつだな、もう手をくれた
ええい！どうなっても知らんぞ
わっ！
いやぁーまいった、まいった。バカには勝てん
