甲六〜生きとったんか〜。牛飼いが足をくじいてどうやっておマンマくってくんだよ
いっそ山犬にくわれちまえばよかったんだ。そうすりゃあたしはもっといい男を見つけてやる
なにさ。えらそうに。なんのための護衛なのさ。ふだんタタラのひとつもふまないんだ
しかたがなかろう…。ありがとあんな亭主でも助けてくれてうれしいよ
いいえ。男たちだけだったら今頃みんな仲良く山犬の腹の中ですよ
あらっ、いい男じゃない！
ねっイイ男だろう。そんなにリキむとつづかないよ。旅人(たびびと)さん
四日五晩(よっかいつばん)ふみめくんだ
そりゃあさ…でも下界(げかい)にくらべりゃずっといいよ
さわぐんじゃない。休まずふみな！火をおとすととりかえしがつかないよ
あんた？！
それがホントならねぇ…
あんたも女だったらよかったのさ。んべ〜〜ッ
くくっ
ほんとだ。あの人だよ
アシタカさまーっ！
見てのとおりさ男たちの留守をねらって侍どもがおしよせてきやがった！
女ばかりとあまく見やがって…エボシ殿は？
動ける男はみんなつれてシシ神退治にいっちまってる。こうかこまれては知らせようがなくてさ
なんで鞍とミノも持ってこなかったのさ！
この役立たず！
いざとなったらとけた鉄をぶっかけてやるさ！
たのむよーっ！
やけに静(しず)かだね。夜明けをまつつもりだ
アシタカさまはきっとやってくれるよ。もうそのへんに来てるかもしれないよ。あーあ、だらしない顔しちまって
タタラ場を守るんだ。エボシさまと約束したんだから…
さわぐんじゃない！
生きてりゃなんとかなる！もっと深い所へ
