ググッ
わたしの娘だ。人間などどこにでもいる。自分の山にもどりそこで殺せばいい
シシ神は生命をあたえもしうばいもする。そんなことも忘れてしまったのか、猪ども 
きやつは死をおそれたのだ。いまのわたしのように。わたしの身体にも人間の毒つぶてが入っている。ナゴは逃げわたしは逃げずに自分の死を見つ 
サン！わたしはすでにじゅうぶんに生きた。シシ神は傷をなおさず生命をすいとるだろう
少しは話のわかるヤツが来た
乙事主よ、数(かず)だけでは人間の石火矢には勝てぬぞ！
気に入らぬ一度にケリをつけようなどと人間どもの思うつほだ！
つらいか…そこからとびおりればかんたんにけりがつうぞ。体力がもどればアザもあばれだす
おまえがひと声(こえ)でもうめき声をあげればかみ殺してやったものを…惜しいことをした
穴にもどれ小僧！おまえには聞こえまい。猪どもに喰い荒される森の悲鳴が…わたしはここでくちていく身体と森の悲鳴に耳をかたむけながらあの女を待っている。…あいつの頭をかみくだく瞬間を夢見ながら…
人間どもがあつまっている、きゃつらの火がじきにここにとどくだろう
いかにも人間らしい手前勝手(てまえがって)な考えだな。サンはわが一族の娘だ。森と生き森が死ぬときはともにほろびる
だまれ、小僧！おまえにあの娘の不幸がいやせるのか。森をおかした人間がわが牙をのがれるためになげてよこした赤子がサンだ…！人間にもなれず山犬にもなりきれぬ哀れで醜い可愛い我が娘だ！おまえにサンをすくえるか！？
ファッファッどうやって生きるのだ。サンと共に人間と戦うというのか
小僧…もうおまえにできることはなにもない。おまえはじきにアザに喰い殺される身だ。夜明けとともにここを立ち去れ！
ただの煙じゃない。わたしたちの鼻をきかなくしようとしているのさ
みえすいた罠をはったものだ
猪どもをいきりたたせて森からおびきだそうとしているのだよ。よほどのしかけがあるのだろう
乙事主とてばかではない…すべてわかっていても猪たちは正面から攻撃したいのさ…最後の一頭になっても突進してふみ破る！
あれもさそいだ
それでいいよ…おまえにはあの若者と生きる道もあるのだが…
おまえたちはサンとおいき！わたしはシシ神のそばにいよう
やれやれ、あの女のためにのこしておいたさいごの力なのに
わたしの娘をかえせ！ 
アシタカ！おまえにサンが救えるか！？ 
ばくっ！
