森から人が来る
もののけか？
なにィ甲六ガ…
カカァにしらせろ
うそじゃねぇ！いま舟でこっちに来る
死んだはずの甲六がむこう岸にでたんでさぁ
幽霊じゃねぇな
他のヤツはどうした
おいっ
助けられたのはおれたちだけだ
さま、あの頭巾の者は何者でしょう？見なれぬ姿だな
モロをやっつけて運んだ米だ！ありがたくうえよ！
しずかにしねぇか。通夜をやってるんだぞ
てやんでェ。おれたちが生命がけで運んだをくらってよ
エボシさまが甘やかしすぎるんで
でもなぁタタラ場に女がいるなんてなぁ。ふつうは鉄を汚すってそりゃ〜〜いやがるもんだ
そうそう。ナゴの守(かみ)をやったときなんか見せたかったぜ
すげえでかいイノシシでよ。このあたりのヌシだったのよ。でよ、だれも山に近よれねぇ。お宝の山を見ながら人間様(さま)はをくわえてたのよ
この下じゃ砂鉄(さてつ)をとりつくしちまったからな
ダンナ、どうしたんで？
入ったのは姫ひとりだ
御殿のほうへ行くぞ！
もち場(ば)をはなれるな
首だけになってもくらいつくのが山犬だ！
ゴンザさまお気をたしかにっ
イテテてめぇなにするんでィ
だんな、いけねェ！死んじまう！
行ってしまわれた
ドウドウ。牛をちらすな！
はっ
ジバシリ…？
ありがとう。とれたよ、トキ
あの若者はエボシさまに知らせてくれただろうか？
いまのうちさ寝かしといてやりなよ
だめだ。逃げよう
アシタカさまだ！
トキ、逃げよう
ええい、さわぐな傷にさわる！
