どこどこ？
え？あの人？
ほんとトキの言ったとおりじゃん
いい男ね〜
ちょっと若すぎない？
ネィ、旅のおかたあたいたちの所へきな
こんなクサイ小屋はやめてさ
その米を買う鉄(てつ)はだれがつくってるのさ。あたいたちは夜っぴいてタタラをふんでるんだ
おしろいぬってタタラを
紅(べに)もさす？
きっとだよ-
まってるからね〜
あらっ？！あんた
そりゃそうさ
ここではたらきなよ
この屋根(やね)のにいるらしいよ
動かない
エボシさま！
おまちっ！逃がしはしないよ！よくもエボシさまを…動くんじゃない！
キヨ！やめな！
あたったのに歩いとる…
みえた！帰って来たよー
エボシさまーお早くー侍が来ます。早くー
はい、エボシさま
天朝さまって？
みかど…
はい
なんか気味が悪いよ
わたしたちもおともさせてください！
あんな連中を信用しちゃダメです！
エボシさまになんかあったらとりかえしがつかないもの
せっかく石火矢をおぼえたんだから…
早く早く！
幽霊じゃないよね？
下はやられちまった
アシタカさま、おねがいします！エボシさまにはやく！
お気をつけて…
なんだろう気味が悪いね
持ち場をはなれるんじゃないよ
どうしよう。こっちへ来るよ
はい！
みんなを湖へ！
落ちついてケガ人や病人に手をかすんだよ
そっちへいっちゃだめだよ
